Ehm… zuster Martha kunt u zich uit de
oorlogstijd nog bepaalde geuren herinneren?
Nee.
In het ziekenhuis in
Groningen? Bepaalde dingen?
Ja kijk een ziekenhuis…
een ziekenhuislucht hè.
Ja.
Nee dat, dat kan ik eh… eh niet
bewust. Dat moet ik toch echt zeggen.
En hoe was het voor u om eh, eh in het
ziekenhuis in Groningen, had je die
afdeling met eh de Duitse soldaten
en daar heeft u ook voor gezorgd, hoe
was dat voor u als Duitse van origine
om eh voor die mensen te zorgen?
Ik was blij dat ik een mens, een mens kon
helpen, want die moesten toch ook maar.
Men had mijn broer ‘ns
kunnen zijn, want mijn broer
die was 27 en die is ook
gesneuveld in een oorlog.
Dat had mijn broer kunnen zijn en
als die daar lag, zou ik dan niet
blij geweest zijn als een als een
verpleegster mijn broer verzorgde?
Dat is je medemens.
En eh reageerden die Duitse soldaten
anders op u dan op een andere zuster?
Nou niet dat… ieder, ieder ging zo
zijn gang hè. Ieder ging zo zijn gang.
Kijk eh bijvoorbeeld… zuster eh
nu moet u het eten brengen aan de
mensen hè. Nou je pakt het en je
gaat rond en daar werd… anderen die,
die pakt ook en die gaat daar rond,
nou en we zijn klaar we gaan weer.
En, ja… ik geloof meer, dat…
ik kreeg op het laatst het
idee dat die verpleegsters
me toch… niet zo graag zagen.
Zo’n idee kreeg ik, hè, omdat ze wisten dat ik
dat dat zo, ging zo rond hè, dat je Duitser was.
Het ging zo rond hè. En eh dan was het zo eh… ja
zuster… d’r was ook zo’n stom ik weet het niet
meer precies welke van… Hé zuster ik moet eh… ik
moet ik, stom ding, ik moet de koorts opnemen.
Hoe moet ik dat doen? Ik zeg: kun
je dat niet als verpleegster?
Nee, ik weet het niet meer zo precies. Oh kijk
eens dan moet je zus en zus en zus doen. Oh.
Ik dacht: nou dat weet je drommels goed.
Allemaal vragen, hè. En maar vragen.
En, en, en eh… ik heb van te voren had ik ook al
les gehad van, van een zie… want omdat ik in een
bejaardenhuis ben geweest ehm ik ben in Gullepe
dat was een bejaardenhuis maar ik was portierster.
Maar een beetje zo’n klein huis dan ben je, dan
ben je overal, dan ben je overal goed voor hè.
Ik had bijvoorbeeld ook ehm, hoe moet ik dat zeggen,
een klein huis we waren met 24 zusters en één
zuster die… en dat was toen gewoon gewoonte, we
gaan ’n één eh tien dagen in retraite hè. Ja dan
ga je afgezonderd hè, dus dan moet je niks dan
ga je in eh, meestal gingen ze dan in een ander
huis want anders zie je te veel en je bemoeit je
met alle dingen en dus ga je in een ander huis.
Dus die gaat dan eh tien dagen in retraite.
Kun jij zolang op de mannenafdeling werken?
Alle mensen ik was geloof ik, ik was geloof
ik wat was ik? Nee het eerste was: waken.
Ik was net drie dagen, ik was net drie
dagen in Gullepe en dan kwam dus: ja
zuster Martha we wilden u wat vragen,
ehm kun jij vannacht waken bij een man?
Want die is heel erg, die zal wel gauw
doodgaan. En ehm, ja eh… vind je het erg?
Ik zeg: nou luister eens ik heb nog nooit
gedaan, dat niet ik weet wel eh ja eh
dat er gewaakt moet worden maar wat dat…
zich voor kan doen, dat weet ik dat dat,
dat weet ik ook niet hè. En ehm, ja ik
zeg: maar ik kan het ik zal het wel doen.
Zo ben ik dan ook weer eh… doorzetten
hè. Vooral als je jong bent ik, ik pakte
alles dan tot, dat ze naderhand zeiden:
die Martha kun je voor alles gebruiken.
En ehm, eh… in ehm de oorlogstijd
in eh in het huis in Roermond, ja?
Eh, kunt u wat vertellen over
eh hoe dat, eh… het feit dat het
oorlog was, of dat dat invloed
had op het leven in het klooster.
Op de dagorde, op hoe vaak dat jullie bidden, op
dat soort dingen of dat dat invloed daarop had?
Nee.
Kunt u daar wat over vertellen?
Alles bleef hetzelfde.
Alles bleef hetzelfde wij moesten ’s morgens
om zes uur opstaan, we hadden om zeven uur een
heilige mis en die ja dat hadden we nog dat
konden we allemaal, want Roermond dat was een
eh… dat stikte van de priesters hè. Overal
waren leraren en die waren priesters omdat dan
eh groot seminarium was, dat ook nog hè. En eh…
ehm… dus ik bedoel eh, nee ik ben het kwijt.
Mijn vraag was of dat het
leven in het klooster…
O ja!
veranderde door de oorlog?
Nee.
Dus de dagorde en het bidden
[zuster Martha: nee] en…
Nee, nee, nee. We hielden zoveel mogelijk
alles hetzelfde zoals het geweest is.
Zo laat opstaan, zo laat
heilige mis, zo laat ontbijt.
En toen was het nog, was eh… toen dat er
nog school was, hè, moesten zusters naar de
buitenschool dus de straat over om, om daar
hè. En op het laatst was er geen school
meer, werd er geen les meer gegeven hè. En
dan bleven ze thuis, dus dan helemaal niet.
Maar eh als het dan weer twaalf uur was, twaalf
uur aan tafel, dat je te eten krijgt nou ja… een
beetje watersoep dat kreeg
je dan weleens maar het
was twaalf uur moest gegeten
worden (ze lacht). Zo.
En de ene keer meer de andere keer minder
en eh een andere keer was het ook wel weer
eh… dan hadden we zakken aardappels
gebracht dan werden, werd eh… klein ge…(…)
geraspt, eh en d’r werden pannenkoeken van
gemaakt, aardappelpannenkoeken van gebakken.
Nou maar die waren lekker!
En dan wat zout erop. Ooh… dat
was dan weelde, was dan weelde.
En dan gewoon: aardappels met, ja we
hadden dan wel… zo hier en daar kregen we
ook nog wel wat van de mensen zo, ehm
een beetje vet of boter ja boter, ja wat
is boter, margarine, echte boter heb ik
niet veel… niet veel gegeten in de oorlog.
En na de oorlog ook niet zoveel,
echte boter eten we bijna niet.
Nee we hebben eh, ja die is, die
is voor, meer voor bejaarde mensen.
Als je altijd goeie boter eet, goeie boter neemt
dan eh, dat is te vet voor ons laat het zo zeggen.
Ja.
Maar eh… was ook nog zoiets
dat ik wou zeggen maar ik
ben het nou in ene keer (ze
lacht) in ene keer kwijt.
Heeft u, heeft u in die oorlogstijd meer gebeden,
werd er vaker gebeden met de zusters samen of…
Met de zusters samen, niet. Met
ze samen niet, maar wel alleen.
Want mijn familie die zat in Duitsland. En
die hebben een brandbom op het huis gehad.
Vader zag dat aankomen en die ging gauw naar
buiten eh naar boven en die ging eh, ging blussen.
Dus zo in het huis konden blijven hè. En,
en van die nicht is het hele huis, die
heeft een, een granaat in huis gekregen
is helemaal tegen de grond gegaan dus wij
hadden geluk dat ons huis nog eh… ja…
behouden is gebleven hè. Dat eh dat wel.
Maar, dat je meer bid, alleen hè als
je alleen bent, en dat je meer denkt
aan je twee broers die in de oorlog
zijn en dat je meer denkt aan thuis.
Eh dat, dat is, dat is een feit.
En dat je geen echt, geen echte contact
mág hebben, want je mag, je mag… de
brieven werden am Zollwegen Überzeugung
am Zollam… nee, hoe stond het daar?
Wegen der Krisen Überzeugung am Zollamt
geöffnet. Zo kreeg ik altijd een brief.
Ja, heen of terug.
Of ie van Duitsland komt, of dat ie
van Duitsland terug ging: am Zollamt,
de grens, hè, daar werden de brieven
gelezen of daar iets in stond van
geld, daar ging het… Wegen der
Krisen, wegen der Krisen, dat was het.
Wegen der Krisen am Zollamt geöffnet.
Nou dat was, ze hoefden me niks te eh, niks te,
niks te… maar eh… En was is mijn vader, die was toen,
die, die was toen ziek en toen schreven ze: je
vader is bediend, vader is bediend en is erg ziek.
Ik zeg: ja ik kan niet komen mijn pas
is niet klaar en hoe moet ik komen
ik heb geen pas ik heb geen, geen
geld om te reizen ik durfde ook
eigenlijk niet hè. Ik dacht nou ja God
d’r zijn er zoveel die moeten gaan.
En eh doe maar wat wat goed is,
doe maar… Het kan me niks meer
schelen hè, zo heb ik dat gezegd
nou ja Lieve Heer doe het maar.
Hè, al zou ik vader gegaan
zijn dat ik hem niet meer heb
mogen zien, dan zou ik gezegd
hebben: d’r zijn d’r zoveel.
Die, die een huisvader moeten missen.
En wij, vader was al oud, hè, en eh die heeft,
wij hebben hem zolang mogen houden, hè, daar
ben je toch ook wel weer dankbaar voor dat je
hem zolang hebt mogen houden hè. En eh… nou ja
en toen naderhand, toen was het na de oorlog,
ja ’t was al na de oorlog, toen kwam een keer
bezoek van ons bestuur en die wilden eens kijken,
ja, na de oorlog hoe zo maken jullie het?
En toen zei een van die oversten: is jouw
vader niet bediend? Ik zeg: ja, geweest.
En, en hoe is het daarmee? Ik zeg:
nou hij is weer beter geworden.
Hij is weer, hij is weer beter
geworden hij maakt het weer goed.
Oh je bent niet thuis geweest hè? Nee.
Je mag alsnog naar huis, want je vader is bediend
geweest en je kon niet wegens omstandigheden.
Je mag alsnog, naar huis.
Dus ik heb eh, ehm, ja… toen
heb ik er werk van gemaakt.
Als Duitse moest ik zorgen dat ik een Duitse
pas kreeg, toen nog hè, direct na de oorlog.
Toen ben ik naar Maastricht geweest en
zegt ie: ach maar zuster we hadden het wel
kunnen sturen maar ja wat was er toentertijd
eh… in elk geval ehm, ehm ja mijn pas
werd klaargemaakt en ik had toen geschreven:
nou ik ben bezig m’n eh m’n pas in orde
te maken en als hij klaar is kom ik, jullie
zien wel wanneer ik verschijn want dat weet
ik ook allemaal niet zo precies hè. Nou en
mijn pas was klaar ik dacht nou eh ik ga.
Hè, en was het, was het bij die gelegenheid,
ja, en toen hadden ze toch, hadden
we toch ehm… Duits geld kunnen krijgen
van ondergrondsen, hè, ondergrondsen.
En die kreeg ik om in Duitsland
mijn reis verder te betalen want hier
kon ik alleen maar tot de grens, hè.
Ik dacht ja wat, wat, wat doe ik?
Ik dacht eh, tja, toen zei ik, d’r was
één, één heer was dat, zuster maar u zegt
niet dat u het van mij hebt hè want anders
hang ik, hè. Ik zeg: ik zeg het niet.
Nou ik zeg de een, tientje, ja.
Eén tientje daar, één tientje… weet ik het waar,
nou en we kwamen bij de grens. Heb ik geld bij me?
Zegt ze: nee. Hoe komt u dan verder?
Ik zeg: tot de grens is het betaald
en aan de grens komen ze me halen.
Ik zeg: dat mag… in oorlog liegen
mag, mag wel (ze lacht). Dus dan komen
ze me halen ze kwam helemaal… ze
wist helemaal niet dat ik zou komen.
Ik zeg: nou en aan de grens
komen ze me halen. Oh, oh.
Nou en d’r waren twee, of
twee dames… voelen ze voelden.
Ze voelden niks of ze wilden niks voelen maar ik
had er een tientje en die had ik ook een tientje.
Ik dacht nou ja, om te zeggen
kleed je helemaal naakt, nou
dat is wel een beetje veel maar
in elk geval: ik mocht gaan.
Ik mocht gaan hè. Nou en ik kwam tegen een uur of
vier uur geloof ik zoiets was ik er was ik thuis.
En ik belde op. En vader staat met z’n
zondagse pak aan. Ik zeg: hé vader!
Ja ik heb, ik heb de hele dag
zo’n idee gehad dat je vandaag zou
komen, toen heb ik maar mijn zondagse
pak aangetrokken (ze lacht). Ja.
En op de terugweg was het niet, was ze
niet meer zo erg, toen waren ze niet meer
zo eh, ik mocht geloof ik maar twee of drie
dagen mocht ik toen toch thuis blijven.
Ik vond het toch wel fijn want al die tijd,
al die vier jaar, heb ik niemand gezien.
Dat, ja eh, dat kon, kon gewoon niet.
Zelfs die mensen die hier in Nederland
wonen die hebben, hebben ze,
hebben ze ja eh niet kunnen spreken
zal ik maar zeggen, niet kunnen zien.
En die hebben ook eh, ja,
ook heel veel moeten missen.
Even stoppen zuster…
Zuster Martha, ehm, werd er door
andere zusters eh ook op een bepaalde
manier op gereageerd op het feit dat
u Duits was, door uw medezusters?
Merkte u dat?
Nou nee niet zoveel. Nee.
Als ze wilden roddelen dan
deden ze het… zullen ze het
wel achter m’n rug hebben
gedaan maar niet persoonlijk.
Nee, en kijk eens eh dat ze d’r over
zouden roddelen is eigenlijk heel gewoon
het is je land het is je, je dat kun
je, dat kun je toch niet goed vinden.
Het is toch heel gewoon dat je d’r over
praat? Maar, niet waar ik d’r bij ben.
Niet, niet eh niet… nee.
Dat moet ik echt zeggen eh daar zijn ze toch
wel… eh ja wat je zo hier en daar toch wel opving
hè, eh… dat deed je pijn, dat is zo, maar ehm
ik kan niet zeggen dat ze expres bij me kwamen
om, om, om je te zeggen: hè moffen hè, die moffen
hè. Nou wel, als ze aan het praten waren dat
ze zeggen: ah maar die moffen dan… Alleen dat,
dat scheldwoord moffen, dat deed me al pijn.
Dan denk ik: ja, wat kan ik er
aan doen wat ik, ik, ik moet het
alleen maar dragen, maar ik, ik kan
het, ik kan het niet verhelpen hè.
En eh, zei u daar wat van tegen de
andere zusters, kon u daar over praten?
Echt over praten heb ik nooit gedaan, dat
kon ik niet. Wat moet ik erover praten?
Hè? Wat moet ik erover praten als
ze dan zeggen: hoe is het thuis?
Dan zeg ik: ik weet het niet, want ze mogen niks
schrijven ze moeten altijd schrijven: het is goed.
Hè, dat… je kon niet eerlijk schrijven alles
wat, alles wat of ik schreef, dat moest
ik zo opschrijven eh ja ik maak het nog
goed ik denk veel aan jullie en eh hier, hier
is het wel best om uit te houden en… dat
wordt aan de grens door de Duitsers gelezen.
Want als ik teveel zei dan kon ik ook nog
in het concentratiekamp gaan want ik moest
zelf ook zo voorzichtig zijn met, met, met
wat ik doe of wat ik zeg of wat ik schrijf.
Ze zullen mij niet niet aange...geven.
Als ik zoiets gezegd zou hebben.
Maar eh ik bedoel eh… eh nee, nee dat eh echt
eh, persoonlijk, persoonlijk tegen mij? Nee.
En eh bent u in die oorlogstijd
bent u eh vaak bang geweest?
Nou, niet zo veel.
Kunt u daar wat meer over
vertellen hoe dat voor u was?
Ja, maar luister ‘ns eh bang
ben ik niet zozeer geweest,
dat er zoveel mensen moesten…
moesten eh, sterven, waarom?
Omdat mijn land het deed.
En als ik nou getroffen wordt door
een granaat en ik moet ook gaan, dan
ben ik een van de velen die, die voor
het land sterven laat ik zo zeggen.
Ja, dat dat deed ik toch niet voor het land
sterven, dat, dat… want eh ik er helemaal niet op eh
kijk ‘ns, dat is eh… Als het je eigen, ja hoe moet
ik het zeggen, voor je land het is je land en je,
je voelt mee maar eh… ja eh… je kunt niet voor
iemand sterven voor iets waar je niet achter staat.
Ik stond er niet achter die oorlog.
Dus ik heb het altijd al was
ik tegen hè. Hoe kan ik nou
eh zeggen nou ik vind het zo
jammer dat Duitsland verliest?
Kon ik, dat kon ik toch niet zeggen? Want je
zag toch die ellende wat ze, wat ze uithaalden?
Dat ze die miljoenen, die, die eh Joden
vergasten en, en dat ze eh ja… hè.
Dat, dat daar kun je… dat is toch
verkeerd dan kun je toch niet goed zeggen?
U, u woonde in een klooster.
Eh hoeveel merkte u in het klooster
hoeveel hoorde u van wat er eh buiten
in Roermond gebeurde of wat er elders
in Nederland of in Duitsland gebeurde?
Hoe kreeg u nieuws of hoe…
kunt u daar wat over vertellen?
Ja hadden we krant of
hadden we niet krant?
Ik geloof dat het nog in de tijd
was dat we nog niet een kranten
mochten lezen omdat d’r allemaal van
die lelijke dingen d’r in stonden,
hè. En je moest het geweten van
de zusters een beetje sussen, hè?
Want iedereen was ook niet even ontwikkeld
om het in te zien, om het te begrijpen
wat er aan de hand is hè. Dan zeggen
ze: nou doe de kranten, doe die maar
weg da’s toch maar, ’t is toch allemaal
wordt gecensureerd door de Duitsers.
En da’s… echt waar kan
het toch nooit zijn.
Hè. Dat, dat zat eracht… dat zat erachter,
dus je miste het eigenlijk niet zozeer.
Alles wat je zo opving: o heb je
dat gehoord, heb je dat gehoord?
En dat hoor… dat hoorde je,
hè. Dat hoorde je van, van
mond tot mond, wat, wat eh
wat er zo buiten gebeurde.
Maar eh…
Hoorde u, want u was portier, eh hoorde eh… kreeg
u meer informatie van wat er buiten gebeurde?
Dat durfden ze toch niet,
dat, dat durfden ze toch niet.
Ze zouden tegen mij toch niet iets, iets
verteld hebben wat tegen de Duitsers is.
Dat doe je, uit piëteit doe je dat
dan niet want die persoon is een
Duitser en als je de lelijke dingen
aan vertelt dan doe je iemand pijn.
Hè, dat is, dat is toch heel logisch. En om
dat te vermijden, vertel je het gewoon niet.
Dus dan weet je het ook niet.
Maar als je dan zoiets
opving, dat en dat, d’r werd
toch wel over gepraat, nou,
nou dan ving ik het wel op.
Ja, ik dacht: och is het alweer zo
ver? Ach gut hebben ze weer dat gedaan?
En die, eh die, die dat ze ineens ja hoe noem je
dat die eh, die eh, die nacht in Amsterdam dat
ze alle Joden de eh… Ja als je dat ’s morgens
hoort dan zeg je nou eh, heb je dan nog hersens?
Is, dat is toch niet meer normaal? Dat
kún je toch niet goedvinden? Ja en…
Heeft u, heeft u tijdens de oorlog
ook te maken gehad met Joden?
Eh nee.
Nee.
Want in… want ik ben in vijfen… in
vijfen…veertig, in ‘45 ben ik naar Roermond
gekomen en ik ben tot ’55, bijna ’56,
bijna ’56, ben ik in Roermond geweest.
En in die tussentijd was het hele vooroorlogs
gebeuren is gebeurd hè. En daarna ben ik eh, ja
ik heb verschillende huizen gehad hoor, dat is
eh, dan is die ziek geworden en dan heeft die, dan
heeft die het aan d’r benen die kan niet meer
zo goed lopen en dan is… om welke reden dan ook.
Ik heb verschillende huizen
gehad hè. En eh één keer toen was
ik ook in Gullepe oh dat was
ook Gullepe ja, was ook Gullepe.
Ehm, het was een klein huis en dat is
wat ik vertelde, dat ehm, eh… dat die
zuster van het washuis naar de missie
ging en dat ze dan geen wasvrouw
konden krijgen en dat ik dan zor… dat
ik dan zei: dan doe ik, doe ik het wel.
Maar daar was het zo de gewoonte,
Gullepe is niet zo groot hè, dorp, klein
stadje Als d’r iemand overleden is,
dan riepen een zuster om af te leggen.
Hè, en eh… nou ja het eerste wat ik eh, wat ik
dan met een overledene in aanraking kwam dat was
dan, die oude man die overleden is en die was
die nacht ook overleden, hè, en dat is echt als
ik dat denk da’s toch ook maar… drie deuren
verder, had zij een kamer want zij sliep en dan
klopte ik even en dan kwam ze ook hè. Nou en ik
zeg: kom maar gauw ik denk dat het afgelopen is.
Eh dat het gauw afgelopen zal zijn. Nou
ik eh, ehm ik kom terug: die was dood.
Och… ik vond het zo erg.
De eerste keer dat ik dan moest… bij
een stervende moest waken, dat hij
zo door, uit mijn handen glipte hè.
En toen zegt ze: ehm, ach het is niet
erg hoor… gisteren is zijn familie nog
geweest ze hebben afscheid genomen.
En, die man had kanker hij was, had ‘em
helemaal doorgelegen, het is zo een verlossing
uit z’n lijden dat ie eindelijk van het lijden
verlost is hè. En toen vond ik eigenlijk,
ja dat, dat deed mij eigenlijk goed om dat
te horen dat ie uit z’n lijden verlost is
want hij was van achter naar buiten, van
achter naar helemaal doorgelegen hè. En toen
zegt ze: geef me de… kom maar hier zo, ik
heb je water, hier heb je… ga maar wassen.
Hè? Voor de eerste keer moest ik een
dooie man, een dood mens aanpakken.
En ik moest hem wassen,
ook weer zoiets.
En de volgende keer was er een, een in
de stad in eh ja in het dorp was iemand
overleden, hè, Martha kun jij meegaan
met die zuster met die verpleegster?
Kun jij meegaan want er is iemand overleden.
Zeg ik: ja want eh… jij kunt het wel aan.
Dus ik had voortaan het baantje, als er in het
dorp iemand overleden is, dat Martha moest helpen.
En was dat later in Roermond ook
zo dat u dat soort dingen ook deed?
Nee, nee, nee dat is Roermond dat is
weer, dat is weer eh… vóór dat is… ik ben
eerst in Roermond geweest en nee, ben eerst
in Gullepe geweest ja en naderhand… ja.
En dan en naderhand, maar nu was het zo,
Martha ehm d’r is iemand overleden eh ga maar.
En die we waren bij het huis en die moeder
die staat daar voor de deur: En eh… en
wij hebben nooit iets gehad en waarom doet
u dat nou en… En op z’n, op z’n Limburgs.
Ik zeg: ja wat vertelt ze nou toch
allemaal, wat vertelt ze allemaal?
En dan zegt ze: ja kom ‘ns
kijken kom ‘ns, kom ‘ns kijken.
Ik zeg: nou ik veronderstel dat ik een
zieke, ziek iemand zou vinden hè. Hij doet
het…dat la…het laken deed ik… ik dacht
wat is dat voor een geraamte op het laken?
Doe dat laken open, had die jongen van achttien
jaar zich opgehangen. Blauwe tong eruit.
(Ze zucht) En toen zei ik: zuster
dat moest je nooit meer doen.
Ik zeg: dat moet je nooit meer doen, je moet
het mij nooit meer aandoen. Zeg het eerst.
Zeg eerst wat je te zien krijgt. Ik zeg: dan
ben je erop voorbereid maar niet zo plotsklaps.
Maar je hebt toch
gehoord wat we zeiden?
Je hebt toch… ze hebben d’r toch over… Ik zeg:
jullie waren aan het Limburg kallen, dat verstond
ik toch niet ik versta geen Limburgs toen tenminste,
toen, toen kon ik, toen verstond ik nog niks.
Naderhand ook nog niet ik heb dat echte Limburgse,
nou je leert wel wat ook want ik ben eh zeven
jaar in Huize Nazareth geweest waar de kinderen
allemaal Limburgs praatten hè. Dus eh dat wel.
Maar eh ik zeg: dat
moet je nooit meer doen.
Als er iets is dan moet je, dan moet
je het van te voren zeggen, ja. En…
Ik wil nog eerst eh terug naar de tijd
in eh Roermond, hè, dus dat was in Gulpen.
Ehm, in die oorlogstijd,
hoorde u ook weleens iets
van zusters in andere
huizen hoe het daarmee ging?
Nou, niet veel ja je hoorde dat er een bom
gevallen is en dat er een paar zusters,
ja dat eerste huis van mij… dat was het
schoolhuis in Venlo, het schoolhuis in
Venlo nou daar ben ik vier jaar geweest
en toen werd ik verplaatst naar Gullepe.
En ehm…
Ehm, toen u in Roermond zat, hoorde u toen ook
weleens hoe dat het met de zusters in Venlo ging?
En toen zijn ze, eh de… Venlo is
gebombardeerd en dertien zusters zijn dood.
En ze zijn van te voren, dat, dat hebben
ze doorgeseind, hebben ze hier in Nederland
geseind… eh de Belgen nee de Engelsen die
komen, zal ik maar zeggen, dinsdagochtend
komen ze, eh jullie huis bombarderen
want ze zeggen dat er Duitsen in zitten.
En toen zeggen ze: d’r
zitten geen Duitsen in.
Ik zeg: moeder, ga weg want ze komen, ze
komen, ze komen je bombarderen de Engelsen
komen bombarderen want ze zeggen de Engelsen
zitten er, de Duitsers zitten hierin.
Nee onze Lieve Heer zal ons wel
beschermen. Dus ze bleven zitten.
En de Engelsen kwamen en ze
bombardeerden het huis en dertien zusters
waren dood en die zijn toen bij
ons in Huize Nazareth begraven.
Het had niet gehoeven. Kijk, die
dingen die hoorde je naderhand.
En ook, je hoorde naderhand ook dat in het
ziekenhuis in Eindhoven, daar was ook zo’n geval,
dat er ook een granaat gevallen is en dat
er één of twee of drie zusters getroffen is.
Ja maar zuster die, die, die, die dingen die
vliegen overal, dat moet je maar treffen hè. Maar
dat van hè van Venlo, dat was niet nodig geweest
en heeft die, die eh dat ene meisje dat was
een Venlose en de vader die was eh, journalist,
die kwam zijn dochter nog uit de puin halen.
Die leefde toen nog, die
leefde die heeft het overleefd.
Maar hij heeft zijn dochter wel uit het puin, eh
uitgehaald na die bombarderen, na het bombarderen.
Want, dat, als, als en die overste…
onze Lieve Heer zal ons wel beschermen.
Ja, ja, ja, dan heb je ook geen luchtalarm nodig
om te zeggen: mensen gaan jullie naar de kelder.
Ja, ja het is toch zo.
Kijk als je zo eh, eh onze Lieve Heer zal
ons wel beschermen, onze Lieve Heer wil ook…
dat je de dingen gebruikt die je gegeven
worden, hè, die bestaan er ook niet voor niks.
De sirene die gaat ook niet voor niks.
De schuilkelders zijn er ook niet voor niks
die zijn allemaal om de mensen te beschermen.
Hè, kijk en als ze dan zeggen:
onze Lieve Heer zal ons wel
beschermen ja, ja… En wat konden
wij doen als, als… onderdaan?
Doen wat de overste zegt.
En hoe was de overste van uw huis, hoe was…
hoe was die overste onder de omstandigheden?
Goed.
Kunt u daar wat over
vertellen over haar?
Nou daar kan ik eigenlijk niet…
Hoe ze heette of…
Nee dat kan ik eigenlijk niet veel vertellen maar
ik weet wel dat ze begrip had… voor mijn situatie.
Daar had ze wel begrip voor hè. En dat
ook gezegd wordt: ja, o die zuster, die
zuster die, die, die praat tegen, tegen
Martha, van eh, ja tegen de Duitsers
dan hè, en die werd op het matje geroepen:
zeg is dat zo dat je dat… Maar ik
zeg ja maar ik zeg, toen zeg ik… nee
dat is ook… dat heeft ze niet gedaan.
die zal het wel, die zal wel,
gepraat hebben maar niet tegen mij.
Hè, dus ze heeft mij geen pijn gedaan. Maar
dan wordt het weer doorgegeven, hè, wat niet.
Maar die was erg maar ik bedoel dat
die overste direct erop af ging: dat,
dat mag jij niet, jij mag Martha d’r
niet op aanspreken wat de Duitsers
doen, dat is eh… zij is ook maar
hier eh, hè. Wat kan ik daaraan doen?
Wat kon ik eraan doen?
En toen de oorlog afgelopen was, toen zei ik
eh… nee ik eh, wat, wat allemaal, wat Duitsland
allemaal gedaan heb en, en die oneerlijkheid
en het bedriegen en eh, dat, dat is mijn land
niet, ik ben zo heel anders ik ben… eh… ik… En
ik ben vanaf dertien jaar ben ik al in Nederland,
ik ben vernederlandst, ik ben op school geweest
ik ben, eh… ik ben zolang in het klooster…
altijd in met… Dus ik ben vernederlandst, hè.
Kijk dat je dat… geweest bent, ja dat heb ik
van… dat, dat ben je zo, dat ben je zo geboren
hè ik was d’r wel bij (ze lacht) maar eh, ja…
Maar ik bedoel daar, daar, daar kun je niks
aan doen maar, hoe denk je d’r naderhand over?
En nu denk ik: wat Duitsland
heeft gedaan is verkeerd geweest.
Dat is ten ene male verkeerd
geweest, hè. Maar dat het
mijn oorspronkelijke land
is geweest, dat is een feit.
Dat, dat is nou eenmaal zo.
Dat moet je aanvaarden.
Maar ik ben blij dat ik Nederlander ben
geworden en dat ik nu met alles gewoon met,
met verkiezingen en met vergaderingen en
eh… ik ken de taal en ik ben hier ook nog
op school geweest dus ik heb nog die taal
ook een beetje goed, goed kunnen lezen.
En nou ik zou je niet graag hier dat,
dat van mij kunnen laten lezen hoeveel
fouten dat erin zitten, maar (ze lacht),
maar ik bedoel… ik, ik kan het wel
lezen, hè, maar ik zou het niet graag
echt een deskundige, zo’n briefje kunnen
lezen, zegt ie: nou, nou, nou, nou, nou
hè, hoeveel klassen heeft ze gehad?
(ze lacht) Hè? Hè dan ja dan schrijf je klein en
dan is er weer een haakje teveel en eh zoiets.
Maar eh, maar ik ben zo en nu ben ik
zo lang in het klooster en, nou ja… ik…
Hoe was ehm, de sfeer onderling met uw medezusters
in Roermond hoe was die sfeer onderling?
Goed.
Kunt u daar wat over
vertellen, hoe het was samen?
Ja, ja maar luister daar kan ik niet veel
over vertellen, we waren allemaal gespannen hè.
Iedereen, iedereen had laten we zeggen één
had familie wonen in, in eh… hoe moet ik het
zeggen, in Limburg, de andere had ze wonen in
eh, familie wonen in Groningen, bijvoorbeeld.
Ja, en… welke familie
moet je nou vertellen?
Daar is wat en daar is wat, hè, want ze
zaten, Duitsers zaten eigenlijk overal.
En praatte je daarover met elkaar?
De zusters misschien wel. Maar ik niet. Wat moet
ik daarover praten? Wat moet ik d’r over praten?
Ik wist van Duitsland niks meer,
juist wat zo gespannen is, wat die
spanning bracht, hè, van eh… dat,
dat, dat krijg… kreeg je niet mee.
Dat kreeg je niet mee van Duitsland.
Hè dus daarom het is eh, van mij werden ze
niet veel wijzer want ik wist zelf niks.
Ze mochten toch niks schrijven.
Maar eh, kon u met de andere zusters praten
over hun zorgen over wat zij beleefden?
Kon u met hen praten?
Nou, daar ben ik veel te gesloten
voor. Dat, dat kon ik niet.
Dat, dat, dat kon ik niet en dan… dan
mijn leed nog geven aan een andere
terwijl de anderen ook eh laten we
het zeggen, van die boerderij helemaal
afgebrand is, hè. Ja wat, wat moet ik,
wat moet ik zo’n mens nou troosten?
Hè, en de Duitsers hebben het
gedaan. Wat moet je dan zeggen?
Ach wat erg, sterkte hoor, da’s het enigste wat
je dan kan zeggen, sterkte hoor. ’t Is erg.
Maar echt troosten, woorden, je hebt
geen woorden voor zoiets, dan moet
je zoveel, moet je zoveel verwerken
eh van eh, ja al wat er gebeurd is.
Je ziet dat het verkeerd is, je keurt
het ook niet goed, je moet het dragen.
En je bidden eh… hoe heet dat tegenwoordig,
niet klagen maar dragen en bidden om kracht.
Dat heb ik menig keer gedaan.
[De interviewer overlegt ondertussen met
iemand] Dat heb ik menig keer gedaan.
Niet klagen maar dragen en bidden om kracht.
Anders was ik er niet zo uit de strijd uitgekomen.
En waar had u kracht voor nodig
kunt u dat wat meer vertellen?
Mijn kracht is de Heer, mijn
kracht is mijn geloof hè.
Maar kunt u wat vertellen van waar u die
kracht voor nodig had, wat moeilijk voor u was?
Alleen dat al, dat mijn land, dat mijn
land het doet. En mijn land dat ben ik, hè.
En dat die dan zoiets doet,
hoe kun je het zoiets doen.
Je ziet dat en zoveel mensenlevens en zoveel,
eh… ouders en zoveel Joden die vergast worden.
En dat doet mijn land, doet dat.
Joh je spuugt ervan dat kan ik, oh dat kan ik… hè.
Wat moet je daarvan zeggen? Mijn land doet dat.
En dat keur je af.
Maar het gebeurt en je ziet
het met open ogen en je
moet het dan… Je kunt het
niet ontkennen want het is zo.
Ja en waar haal je de
kracht vandaan, m’n gebed.
De Heer heeft mij geholpen en zo werd
ook gezegd: God geeft kracht naar
kruis, Hij laat je wel veel doormaken,
veel dragen, maar nooit teveel.
Precies altijd dat je het net kunt
dragen. En ik heb het kunnen dragen.
Ik heb ook wel gebeden ook
dat ik sterk mag zijn om het,
om heelhuids en ongeschonden
weer tevoorschijn mocht komen.
En ik heb ook geen eh… ja… in Duitsland
heb ik… één, één, twee nichten heb ik.
Nee één nicht, heb ik nog wonen in
Duits… Ik heb, omdat ik te vroeg uit
Duitsland werd wegge…, dus ik ken
die nichten en neven allemaal niet.
Wat ik heb, dat is een broer en een zus,
die Annie en die Theo, die zijn hier in
Nederland getrouwd en die hebben alle twee
ge… eh… een gezin gehad van vier kinderen.
De ene drie meisjes en één
jongen en de andere, eh wat
heeft die, eh twee jongens,
twee jongens en twee meisjes.
Nou, en dat zijn nou de familie die ik heb, van
mijn echte, omdat ze hier in Nederland zijn geweest.
Ja, en voor de rest… En, en, en ook hun
zijn… eh wij, wij zijn gewoon vernederlandst.
Die kinderen zijn hier geboren en, en getogen
en, en opgevoed die zijn… eh al twee zijn
onderwijzeres geworden de één is bij de water- en
wegenbouw was ingenieur en, eh ze maken het goed.
Wij zijn alle… opa’s
en oma’s hoor, ja.
Ehm… [De interviewer overlegt met
iemand] Ehm, u zei net dat het eh voor
u eh zo moeilijk was wat, om te zien
wat uw land deed, hè, dat u daar…
Ja.
dat u daar heel veel moeite mee had.
Eh, waren er mensen waar u daarmee over
kon praten of was u daar alleen mee?
Kunt u daar iets over vertellen?
Daar was ik alleen mee. Kon ik niet over
praten. Met wie, kon… moest ik praten?
Ik was alleen, Duitse,
tussen alle Nederlanders.
En je zag wat Duitsland deed, hè, dat
ze de, de Joden en, en vergassen en,
en als je geen ja zei dan oh dan kreeg
je de kogel en, en, en dat allemaal.
Eh, met wie moet je daar praten
met wie moet je dat… Alleen
zwijgen, en bidden Lieve Heer,
geef me kracht om het te dragen.
Want dat is te erg, dat is als
je dat nadenkt dan, dan is zoiets
eigenlijk te erg, dat kun je niet…
En vooral eh… weet je omdat je
eigen land het doet dat kun je niet…
een ander voelt dat niet zo aan.
Ik kan wel zeggen wat is dat erg, dat dat
gebeurt maar ik geloof… omdat ik Duitse
was, mijn persoon als Duitse voelt dat
anders aan, dan jullie hier Nederlander.
Jullie zeggen: jullie dit, jullie dat, jullie
dat, hè. En ik zeg: mijn land heeft dat gedaan.
Ik, mijn land. Niet
ik, maar mijn land.
Hetzelfde bloed wat er stroomt, dat
Duitse bloed wat in mijn aderen stroomt.
Ik heb, dat, dat is dichter…
dichterbij kun je bijna zeggen.
Dichterbij, hè. En daar kun je eigenlijk
niet over praten dan, bidden en zwijgen.
Heeft u daar later ook niet met,
met anderen nog over kunnen praten?
Nee, nee, nee. Ik had wel de, wel, wel, wel… ehm,
ja, die zeg maar aangeboden hadden om te praten.
Maar ik ben eigenlijk
geen mens om te praten.
En vooral voor deze gevoelige
dingen, eh… dan, dan… nee.
Dan zeg ik: ach Lieve Heer,
ge hebt altijd voor me
gezorgd, gezorgd voor mijn
laatste levensjaren ook nog.
Het is goed zo wat we ge gedaan hebt.
Ook die jaren die door moesten worstelen, ik
ben d’r doorgekomen met de kracht van God.
Want alleen kun je…
alleen is het zwaar.
Is, is uw… [De interviewer
krijgt te horen dat de tape op is]
Heel even want ik heb nog een
belangrijke vraag (ze lacht).
O ja? Als het maar niet te,
te bela… niet te zwaar is.
Ha, nee, nee da’s niet te zwaar. Vind het ook mooi,
hoe dat u het zegt. Ik kan het me goed indenk…